Contextualização do Framework de Autorregulação de Pintrich, contendo processos regulatórios e sua instanciação na aprendizagem de programação.
Fases	Áreas para Autorregulação
Cognitivo	Motivação/Afeto	Comportamento	Contexto
Fase 1. Previsão, planejamento e ativação

Planejamento antes da Codificação	Definindo meta 

Avaliando conhecimento prévio sobre conteúdo 

Ativando metacognição 

Detectando itens de problemas importantes antes da codificação. 

Desenhando a solução antes de codificar. 

Usando diagramas para explicar o design da solução e suas conexões com o código. 

Praticando e entendendo os fundamentos antes de começar a programar. 
	Predispondo-se para alcançar o objetivo 

Julgando autoeficácia 

Percebendo da dificuldade da tarefa 

Percebendo o valor da tarefa

Ativando o interesse 

Vendo Obstáculos de uma Perspectiva Positiva na Programação 
	Planejando tempo e esforço

Planejando auto-monitoramento do comportamento. 

Usando Kanban para planejamento de tarefas de programação. 

Utilizando Kanban para autoavaliação de conteúdos teóricos e práticos de programação. 
	Percebendo a tarefa

Percebendo o contexto

Estabelecendo estratégias para executar e monitorar tarefas de programação. 


Fase 2. Monitoramento



Monitoramento durante  Codificação e Teste	Monitorando cognição e mete-cognição

Entendendo padrões de programação. 

Experienciando padrões de programação. 

Monitorando a resolução de problemas em programação.

	Monitorando da motivação e afeto 

Monitorando a motivação em programação.	Monitorando do esforço, uso do tempo, necessidade de ajuda 

Observando o próprio comportamento 


Usando Kanban para monitoramento de tarefas de programação.	Monitorando a mudança de tarefas e condições de contexto 




Monitorando o contexto de programação individual. 

Fase 3. Controle

Codificação e Teste	Selecionando e adaptando estratégias cognitivas para aprender, pensar 

Adaptando padrões de programação. 

Combinando padrões de programação. 
	Selecionando e adaptando estratégias para gerenciar a motivação e o afeto. 

Reduzindo a Ansiedade em programação.
	Aumentado/diminuindo o esforço 

Persistindo/desistindo 

Comportamento de busca de ajuda 


Usando Kanban para gerenciamento de tarefas em programação
	Alterando ou renegociando tarefas 

Alterando ou abandonando o contexto

Atuando no contexto individual de programação. 

Fase 4. Reação e Reflexão





Reflexões sobre a Codificação do Programa	Julgamentos cognitivos 

Pensamento crítico e metacognição 

Aprendendo com os erros e acertos na programação. 
	Reações afetivas

Objetivos intrínsecos e extrínsecos, valor da tarefa, crenças de controle, autoeficácia e teste de ansiedade. 

Refletindo sobre a motivação do aluno na programação. 
	Comportamento de escolha 

Regulação do esforço Busca de ajuda Tempo/ambiente de estudo 

Usando Kanban para refletir sobre tarefas de programação. 

Refletindo sobre os prós e contras do Kanban para o progresso individual na programação. 
	Avaliação das tarefas

Avaliação do contexto 
Aprendizado entre pares, tempo/ambiente de estudo 

Refletindo sobre prós e contras na programação. 

Refletindo sobre o contexto de programação individual. 


Planejamento - Fase 1 (previsão, planejamento e ativação) 

Dimensão Cognição 


Na fase de previsão, planejamento e ativação, a dimensão cognitiva envolve o estabelecimento de metas, a ativação do conhecimento prévio do conteúdo e a ativação do conhecimento metacognitivo (Pintrich, 2000). A meta atua como um critério contra o qual avaliar, monitorar e orientar a cognição. O autoquestionamento pode ser usado para avaliar o que o aluno sabe sobre um determinado domínio, área de assunto, tópico ou tipo de problema. A ativação do conhecimento metacognitivo direciona e informa quando e por que usar as várias estratégias cognitivas. 

Processos que incluem o estabelecimento de metas, o autoquestionamento sobre o conhecimento prévio e a evocação de estratégias de aprendizagem são úteis para a progressão da aprendizagem. O planejamento permite que os alunos pesquisem e gerenciem a vasta informação disponível e usem essa informação para um objetivo de aprendizagem (Anthonysamy, 2020). 

Segundo Polya (1945) o primeiro passo para um aluno resolver um problema é entendê-lo. O aluno deve ser capaz de expor o problema com fluência. O aluno também deve ser capaz de delinear as partes principais do problema, o desconhecido, os dados, a condição. O desconhecido é o que é exigido, o que os alunos devem encontrar. Os dados são as informações e variáveis fornecidas. O aluno deve perceber em que condições a incógnita está ligada aos dados. 

O aluno deve descrever as partes principais do problema de perto, continuamente e de várias perspectivas. O aluno pode desenhar uma figura ligando a incógnita e os dados, introduzir notação adequada, bem como verificar se a condição é suficiente para determinar a incógnita ou é insuficiente, redundante ou contraditória. 

Como exemplo de processo regulatório contextualizado na programação, é importante que os alunos projetem a solução antes da codificação e também possam usar diagramas para explicar o desenho da solução e suas conexões com o código. De acordo com Falkner e Cols. (2014), os alunos devem entender e priorizar a estratégia de desenvolvimento do design da solução antes da codificação. A falta de compreensão de que o design é um processo indica que os alunos lutam para formar estratégias consistentes para auxiliar seu processo de programação. Os alunos devem ser capazes de articular a importância de concluir um projeto antes de iniciar a implementação do código, representado como uma troca positiva entre gastar tempo inicialmente na fase de projeto para economizar tempo posteriormente na implementação do código e nas fases de teste. Uma estratégia que pode ser utilizada pelos alunos é usar descrições algorítmicas para representar o projeto que deve delinear as principais partes do problema: a incógnita, os dados, a condição. O desconhecido é o que é exigido, o que o aluno deve encontrar. Dados são as informações e variáveis fornecidas. O aluno deve perceber em que condições o desconhecido está ligado aos dados. 

Outro exemplo de estratégia essencial a ser realizada antes da codificação é a compreensão do problema, juntamente com a ativação do conhecimento prévio para a resolução do problema. Nos cursos introdutórios de programação, a codificação para resolver problemas é uma das atividades de aprendizado mais comum para a prática de programação. No entanto, esta única atividade não é suficiente para ajudar os alunos a construir seu desenvolvimento cognitivo de programação passo a passo; ou seja, várias atividades na sequência correta, do simples ao complicado, são necessárias para praticar a programação (Hwang, 2008). 

Praticar e entender os fundamentos antes de iniciar a codificação é outro exemplo importante. De acordo com Kandemir et al. (2021), a resolução de problemas com um computador envolve muito mais do que apenas aprender a sintaxe da linguagem de programação. A teoria e a prática estão interligadas de forma fascinante, há sinergia entre teoria e prática. Por exemplo, os alunos podem reconhecer que precisam retornar e explorar a teoria como parte de seu planejamento, quando se engajam na prática, antes de uma nova tentativa de resolver o problema. 


Dimensão Motivação/Afeto 

Na fase de premeditação, planejamento e ativação, a dimensão motivação/afeto abrange a adoção de orientação para metas, percepções de dificuldade da tarefa, julgamentos de autoeficácia e ativação de interesse e valor da tarefa. 

De acordo com Peel (2019) os alunos devem estabelecer metas como se tornar um bom aluno e responder à demanda, motivados por necessidades como evitar vergonha, evitar o fracasso, alcançar a autoestima, recompensas (notas, as pessoas pensam), evitar punições e garantir competência. Eles também podem estabelecer consequências pessoais de recompensas ou punições por sucesso ou fracasso, por exemplo, “Se eu for bem em um teste, eu me presenteio com um filme” (Zimmerman, 2013). 

Para Kim (2020) é importante que os alunos estejam cientes de quão útil é o conteúdo. Com o objetivo de motivar os alunos a valorizar conscientemente a atividade como importante, os professores podem adotar tarefas autênticas que condizem com a realidade, adoção de tarefas que comprometam o aprendizado anterior, importantes para a carreira, desenvolvimento individual e relacionamento. Experiências práticas, atividades que envolvam surpresa, persuasão social por colegas e professores, linguagem amigável do professor, evitar ameaças e autonomia também são importantes (Peel, 2019). 

A estratégia de diálogo interno positivo é útil para a conscientização de suas capacidades e restrições e ativação de interesses (Pintrich, 2014). Por exemplo, “Sei que posso fazer esta tarefa” e “Estou confiante sobre minha capacidade de sempre me concentrar nas disciplinas escolares durante a aula”. 

De acordo com Chopra (2012), são muitas as habilidades que podem ser alcançadas e adquiridas desde que sejam fornecidas instruções precisas e as ferramentas certas. Horn (2002) cita o físico teórico Albert Einstein que afirmou: “Os problemas significativos que enfrentamos não podem ser resolvidos no mesmo nível de pensamento com que foram criados” (p. 95). Criar pensamentos positivos é uma daquelas habilidades que podem ser adquiridas uma vez que é intencionalmente perseguida e considerada em um nível de pensamento diferente daquele que produz pensamentos negativos. Horn (2004) apoia essa noção quando afirma que “conviver com as pessoas [e consigo mesmo] é um subproduto da comunicação construtiva, e é uma habilidade que pode ser ensinada. Não só pode ser ensinado – deve ser ensinado” (p. 1). Bassett (1995) reconhece que a conversa interna compassiva é como qualquer outra habilidade: deve ser aprendida. Os alunos precisam ser ensinados a desenvolver consciência e estratégias para repensar seus diálogos internos, a fim de implementar com sucesso a habilidade de diálogo interno positivo. 

As habilidades de programação de computadores constituem uma das principais competências que se espera que os graduados de muitas disciplinas, como engenharia e ciência da computação, possuam. O desenvolvimento de boas habilidades de programação normalmente exige que os alunos pratiquem muito, o que não pode ser sustentado a menos que estejam adequadamente motivados (Law, 2010). 

A motivação pode afetar o aprendizado da programação de computadores. Nossos pensamentos têm implicações que afetam nossas emoções, motivação e realizações potenciais. Criar pensamentos positivos é uma daquelas habilidades que podem ser adquiridas quando intencionalmente perseguidas e consideradas em um nível de pensamento diferente daquele que produz pensamentos negativos. A conversa interna compassiva é como qualquer outra habilidade, devendo ser aprendida. Os alunos precisam ser ensinados a desenvolver consciência e estratégias para repensar sua fala interior, a fim de implementar com sucesso a capacidade de falar interiormente de maneira positiva. 

Como exemplos de discurso interior positivo na programação temos: 

Quando eu precisar escrever um programa para resolver um problema que nunca vi antes, estarei motivado para completá-lo e obter uma nova experiência de aprendizado através do processo. 

Quando um exercício de programação parecer difícil, estarei motivado a fazer melhor. 

O exercício de programação desafiador me motiva a trabalhar mais. 

Quando eu tiver clareza sobre os objetivos de um exercício de programação, ficarei motivado a ter um desempenho melhor. 

Terei um desempenho melhor quando souber especificamente o que vou alcançar em um exercício de programação. 

Pretendo obter uma nota alta no curso, estarei motivado para aprender e absorver novos conhecimentos. 

A competição com meus colegas me leva a ter um desempenho melhor. 

A pressão do professor me força a aprender melhor e trabalhar mais. 

Quando meus colegas se saem melhor, fico motivado a aprender melhor para manter o ritmo. 

Estou interessado na tarefa proposta em aula, pois esta prática é importante para o meu desenvolvimento em programação. 

Eu me sinto confiante trabalhando com meus colegas de grupo. 

Vou me dedicar ao máximo para realizar essa tarefa, pois meu papel no grupo é fundamental. 

A pressão dos meus colegas me leva a aprender melhor. 

Eu posso programar! 
				
Outro construto motivacional importante é a autoeficácia, que tem suas origens na teoria sócio-cognitiva de Bandura. Bandura definiu a autoeficácia como a crença de que se pode executar com sucesso os comportamentos necessários para produzir um resultado desejado. As crenças de autoeficácia influenciam a quantidade de esforço que as pessoas estão dispostas a despender e quão bem elas lidam e persistem diante dos desafios Lishinski (2021). 

Bandura argumentou que as crenças de autoeficácia muitas vezes explicam correlações fracas entre habilidade anterior e realização. Desde que Bandura introduziu a autoeficácia, ela emergiu como uma das variáveis motivacionais mais importantes para explicar a relação entre desempenho passado e resultados futuros de aprendizagem na pesquisa educacional. Múltiplas meta-análises encontraram evidências de uma relação positiva robusta entre autoeficácia e resultados acadêmicos status socioeconômico. 

Pesquisas anteriores examinaram muitos fatores estudantis e suas relações com os resultados dos alunos em CS. A autoeficácia foi examinada várias vezes, com pesquisas anteriores descobrindo que a autoeficácia é um preditor de desempenho em contextos de CS. Por exemplo, Ramalingam (1998) examinou alunos iniciantes em programação e descobriu que sua autoeficácia estava positivamente associada às notas do curso e à experiência anterior, e que aumentava ao longo do tempo durante o curso. 

Em outro estudo, Wiedenbeck (1999) investigou a influência da autoeficácia no sucesso de programadores iniciantes em uma tarefa de depuração usando um instrumento de autoeficácia de programação de computadores desenvolvendo um instrumento de 32 itens com quatro subescalas, representando a primeira tentativa de desenvolver um domínio -medida específica de autoeficácia no contexto específico da informática. Os resultados sugeriram que a autoeficácia foi positivamente associada tanto com a nota geral do curso quanto com os resultados na tarefa de depuração. Eles descobriram que a autoeficácia foi o segundo mais forte preditor de desempenho em um curso CS1, acima de muitos outros preditores, incluindo preditores tradicionais, como experiência anterior em programação, bem como agregados baseados em mineração de dados de comportamentos de programação observados. 

Um estudo qualitativo de Kinnunen e Simon (2011) descobriu que os julgamentos de autoeficácia dos alunos de CS1 estavam evoluindo continuamente durante o processo de trabalho em tarefas de programação. Ambos os julgamentos de autoeficácia positivos e negativos foram possíveis respostas para resultados de aprendizagem positivos e negativos, e a dificuldade da tarefa e a orientação para a realização foram possíveis moderadores dessas mudanças. Um precursor deste estudo descobriu que as tarefas de programação muitas vezes surpreendem os alunos com dificuldades, mesmo quando pensam que entendem o que estão fazendo. Essas experiências de “atingido por um raio” produzem reações emocionais particularmente intensas nos alunos que têm efeitos maiores nas revisões dos alunos sobre sua autoeficácia. 


Dimensão Comportamental 

O aluno deve montar um cronograma de atividades de acordo com as metas estabelecidas (Pintrich, 2000). Planejar notificações para manter os alunos trabalhando e evitar adiar o início de coisas que eles não gostam de fazer, mesmo que você não sinta vontade de estudar é uma boa estratégia (Kim, 2020). Por exemplo, “2 semanas antes dos exames, eu tenho que me controlar”. 

Segundo Wine (2017), uma estratégia útil para a autorregulação do comportamento é elaborar um plano para buscar ajuda por precaução, por exemplo, enviar uma mensagem de texto para um amigo para saber se ele estará na biblioteca durante o estudo, à tarde, ou, por exemplo, enviar uma mensagem de texto para seu amigo no momento em que surgir a necessidade. O aluno também deve prever o acompanhamento do plano, onde cada plano, ainda não implementado, é monitorado para ver se vai acalmar suficientemente sua ansiedade. Caso contrário, uma adaptação pode ser construída. 

A autoavaliação contribui para um melhor desempenho do aluno e melhora do comportamento (Duran e Sorva, 2019). Para medir o conhecimento prévio, as habilidades e a compreensão conceitual dos alunos, os alunos podem autoavaliar suas próprias habilidades. A autoavaliação é a avaliação ou julgamento do “valor” do desempenho de alguém e a identificação de pontos fortes e fracos com o objetivo de melhorar os resultados de aprendizagem. Assim, a autoavaliação é particularmente adequada para avaliar o trabalho passado ou atual. Kanban pode ser usado como uma ferramenta simplificada e ágil para começar a estimular a autoaprendizagem em cursos introdutórios de programação. 

Uma estratégia útil para autorregulação do comportamento na programação é o método Kanban. Kanban é um termo japonês também conhecido como Cartões ou Gerenciamento Visual; é um método que foi desenvolvido no sistema Toyota de produção visando agilidade nos fluxos do processo produtivo industrial. Quando criado, o sistema tinha como objetivo mostrar cartões visuais para comunicar a conclusão de uma fase em produção, para evitar o grande volume de estoque parado por falta de demanda do mercado. 

O método Kanban foi aprimorado por Anderson (2011), com o uso de quadros visuais para gerenciar as ações necessárias ao gerenciamento de tarefas. A ideia central do método Kanban é listar as tarefas de um projeto, setor ou fase classificando-as em status, representadas pelas colunas do quadro, por exemplo: fazer, fazer e feito. A intenção é fazer com que cada tarefa progrida e altere o status à medida que ela é executada. 

Os três princípios Kanban a seguir (Anderson, 2011) fornecem algum contexto de como as equipes podem executar o processo Kanban: 

•	Visualize o fluxo de trabalho – Divida o trabalho em partes; escreva cada item em um cartão e coloque o cartão na parede (uma parede física ou, mais comumente hoje, uma parede virtual baseada em computador). Use as colunas nomeadas na parede para ilustrar onde cada item está no fluxo de trabalho. Ao criar um modelo visual do trabalho e do fluxo de trabalho, pode-se observar o fluxo de trabalho se movendo pelo sistema Kanban. Acredita-se que tornar o trabalho visível leva a uma maior comunicação e colaboração. 

•	Limitar o trabalho em andamento (WIP - work in progress) – Isso normalmente é feito tendo um foco explícito no WIP, bem como atribuindo limites explícitos para quantos itens podem estar em andamento em cada estado de fluxo de trabalho (coluna no quadro). Ao limitar a quantidade de trabalho inacabado em andamento, a equipe pode reduzir o tempo que um item leva para percorrer o pipeline Kanban. Isso pode evitar problemas causados pela alternância de tarefas e também oferece agilidade ao permitir que novas tarefas recebidas sejam priorizadas com eficiência. 

•	Foco no fluxo – Ao usar limites de WIP e desenvolver políticas orientadas à equipe, a equipe pode suavizar o fluxo de trabalho e garantir que a equipe esteja focada em concluir o trabalho. Anderson (2011) fez modelagem e simulação de processos para explorar o impacto do Kanban no desenvolvimento de software e descobriu que o uso do Kanban melhorou muito o desempenho da equipe. 

No ensino de ciência da computação, Ahmad, Markkula e Oivo (2014) relatam um estudo de caso de alunos usando a metodologia Kanban e descobriram que os alunos aplicaram os princípios Kanban em seu trabalho de projeto e perceberam um sucesso crescente nos resultados. Verificou-se também que a maioria dos alunos expressou opiniões positivas sobre o Kanban em seu trabalho de projeto e apreciou seu valor como parte de sua formação universitária. Neyem et al. (2017) também relatam os benefícios do uso de uma metodologia baseada em Kanban para projeto final de curso. Além disso, Saltz e Heckman (2018) relatam um experimento controlado explorando várias metodologias de projeto diferentes para uso em um projeto dentro de um curso de ciência de dados, no qual kanban obteve bons resultados. 


Dimensão Contextual 

Nessa dimensão, em relação às tarefas, o autoquestionamento é uma boa estratégia para avaliar se o que o aluno está estudando é de difícil compreensão. Se sim, ele muda a forma como deve aprender o material (Kim, 2020). Por exemplo, após mapear as condições externas, o aprendiz pode se perguntar se tem eficácia e previsões apenas moderadas, precisará de ajuda ou estudo complementar. Ele pode questionar seu estoque de conhecimento e julgar se está bem equipado para a tarefa. Caso contrário, ele pode ficar um pouco ansioso e estabelecer uma meta de buscar ajuda de outras pessoas ou um plano para buscar informações (Wine, 2017). Em relação ao contexto, os alunos devem iniciar esforços para selecionar ou organizar o ambiente físico para facilitar o aprendizado, por exemplo, isolar-se de qualquer coisa que o distraia ou desligar o rádio para se concentrar no que está fazendo (Zimmerman, 2013). Com relação à tecnologia, o aluno pode optar por ferramentas como Google Calendar (2021) e Microsoft One note (2021) para planejar atividades ou usar um calendário pessoal para acompanhar eventos, obrigações ou prazos importantes. 

Planejar tarefas de programação em um contexto de aprendizado empresarial, onde os alunos desenvolvem atividades de programação baseadas em problemas com um conjunto específico de tarefas para atingir metas e ser proativo no gerenciamento de seu aprendizado, pode ajudar os alunos a superar suas dificuldades de aprendizado e desenvolver habilidades para a vida (Pedrosa et al., 2016). 

Quando os alunos estão imersos em tarefas mediadas por estratégias de aprendizagem, como planejar, organizar e transformar tarefas, estratégias de estruturação de contexto, incluindo feedback do professor para a construção de novos conhecimentos e regras de interação com outros alunos; compreendendo, monitorando e revisando as demandas das tarefas, os alunos são estimulados a aprender fazendo e a desenvolver identidades profissionais. 

Ao planejar o contexto de programação, os alunos podem: 

• Individualmente, reflita sobre as demandas das tarefas, de acordo com as orientações estabelecidas pelo professor. 

• Agende reuniões com o professor, se necessário. 

• Estabelecer estratégias para execução e monitoramento de tarefas, como o uso de Kanban. 



Fase 2 (Monitoramento) 

Dimensão Cognitiva 

A consciência metacognitiva e o monitoramento da cognição abrangem o monitoramento dos alunos da qualidade ou do progresso de seu trabalho, acompanhando enquanto realizam suas tarefas e avaliando o progresso de seus objetivos. Os alunos também procuram erros e verificam a plausibilidade. Por exemplo, verificando o trabalho deles para garantir que o fizeram corretamente (Zimmerman, 2013). Monitorar a compreensão do vídeo (Jenkins et al., 2017). 

O julgamento metacognitivo ou atividade de monitoramento envolve julgamentos de aprendizagem (Pintrich, 2000). Esses julgamentos podem se manifestar em uma série de atividades, como a conscientização dos indivíduos de que não entendem algo que acabaram de ler ou ouvir, ou a conscientização de que estão lendo muito rápido ou devagar, dado o texto e seus objetivos. Julgamentos de aprendizagem também seriam feitos à medida que os alunos monitorassem ativamente sua compreensão de leitura, fazendo perguntas a si mesmos. Julgamentos de aprendizagem também podem ser feitos quando os alunos tentam decidir se estão prontos para fazer um teste sobre o material que acabaram de ler e estudar ou em um experimento de memória enquanto tentam julgar se aprenderam as palavras-alvo (Nelson & Narens, 1990). 

Outro tipo de processo de consciência metacognitiva é denominado “sentimento de saber” (Nelson & Narens, 1990; Koriat, 1993). Um exemplo típico de “sentimento de saber” ocorre quando uma pessoa não consegue se lembrar de algo quando solicitada a fazê-lo, mas sabe que sabe, ou pelo menos tem um forte sentimento de que sabe. Em termos coloquiais, essa experiência é frequentemente chamada de fenômeno da ponta da língua e ocorre quando uma pessoa tenta se lembrar de algo. Na estrutura de Nelson e Narens (1990), a “sensação de saber” é feita após a falha em recordar um item e envolve a determinação de se o item atualmente não recordável será reconhecido ou recordado pelo indivíduo em um momento posterior. Koriat (1993) aponta que há evidências de que julgamentos de “sentimento de saber” são melhores do que preditores casuais de desempenho futuro de recordação, embora não uma correlação perfeita. Em uma tarefa de compreensão de leitura, o “sentimento de saber” envolveria a consciência de ler algo no passado e ter alguma compreensão sobre isso, mas não ser capaz de recordá-lo quando solicitado. “Sentimentos de saber” no contexto de sala de aula podem envolver alguma lembrança do professor lecionando sobre o material ou da aula discutindo-o, mas não sendo capaz de lembrar no exame. 

De acordo com Weinman (2021), apesar da crescente relevância da programação, desenvolver essa habilidade continua sendo difícil para os iniciantes aprenderem em parte porque a programação é uma tarefa complexa composta por muitas habilidades e tipos de conhecimento. Uma dessas habilidades, a capacidade de reconhecer e usar padrões de programação, é uma característica distintiva entre especialistas e novatos. Padrões de programação são implementações parciais de conceitos reutilizáveis de alto nível que podem atingir um objetivo. 

A utilização de padrões de programação é reconhecida como uma importante estratégia cognitiva a ser utilizada por alunos em cursos introdutórios de programação, envolvendo um enorme repertório de processos cognitivos, como compreensão de padrões, reconhecimento de padrões e problemas semelhantes, nos quais padrões podem ser adaptados, menores e grandes adaptações de padrões, combinação, integração e fusão de padrões, entre outros. 

Pesquisas sobre teorias cognitivas de aprendizagem de programação mostraram evidências de que programadores experientes armazenam e recuperam experiências anteriores de resolução de problemas que podem ser aplicadas a um novo problema e podem ser adaptadas para resolvê-lo (Johnson e Soloway, 1984). Por outro lado, um programador iniciante não tem experiência real, mas apenas as estruturas primitivas da linguagem de programação. Inspirada por essas ideias, uma estratégia para ensinar programação é apresentar pequenos trechos de código de programação para uma determinada finalidade, ao invés de deixar o aluno programar do zero. Esses trechos de código de programação para uma finalidade de programação específica para iniciantes são chamados de padrões de programação ou padrões de programação elementares (Wallingford, 2001). 

Alguns exemplos de padrões são mostrados na Tabela 2, onde mostramos uma pequena parte da documentação de três padrões de loop: Loop com Sentinel, Loop com Flag e Counting Loop. Observe que elas correspondem a estratégias elementares distintas, comumente usadas para resolver problemas de processamento de sequências, conforme consta na coluna uso/aplicação da Tabela 2. 

Tabela 2. Exemplos de Padrões de Programação.

 



Muller (2005) enfatiza a importância de identificar semelhanças entre problemas, o que permite aos alunos reconhecer padrões de programação que podem ser adaptados de um problema conhecido para outro. Muller defende que a capacidade de reconhecer problemas semelhantes e identificar padrões requer exposição a múltiplos exemplos, pois uma única experiência não é suficiente para que o aluno se familiarize com um tipo de problema e compreenda seus padrões. 

Segundo Kumar (2005), a aprendizagem autorregulada no contexto da programação de computadores examina como os alunos definem a tarefa, estabelecem metas, criam planos, utilizam recursos e usam ferramentas, táticas e estratégias para melhorar a programação. Em relação aos estágios de aprendizagem autorregulados, examinamos os tipos de planos e recursos que os alunos utilizam para concluir uma tarefa de programação, como eles revisam sua compreensão da tarefa à medida que completam elementos de código e como revisam sua compreensão da tarefa modificando elementos do código para corrigir bugs que surgem de seu exercício de codificação inicial. 

Um dos principais objetivos da aprendizagem autorregulada no contexto da programação de computadores é determinar como os alunos se auto monitoram e avaliam suas abordagens de planejamento e ajustam sua abordagem de programação com base nas informações recebidas com base no feedback obtido dos produtos criados (ou seja, completar vários elementos do espaço de tarefas e verificar bugs que surgem do exercício de codificação). O auto monitoramento fornece uma janela de conscientização sobre o funcionamento de uma pessoa. A autoconsciência pode ajudar a fazer as adaptações necessárias. O envolvimento com comportamentos metacognitivos, como reflexão e monitoramento da compreensão, está correlacionado com o sucesso nos cursos de programação. As estratégias de programação constituem um componente central da experiência em programação (Árabe, 2021). 

Exemplos de questionamentos para o auto-monitoramento são:
•	Os objetivos foram alcançados facilmente?
•	Os objetivos foram alcançados com dificuldades?
•	Os objetivos não foram alcançados?
•	Há dificuldades em conteúdos teóricos de programação?
•	Há dificuldades na prática de programação?
•	Tenho dificuldade para entender os problemas?
•	Tenho dificuldade para traçar objetivos para alcançar uma solução computacional para o problema?
•	Tenho dificuldade para transformar os objetivos de solução em um programa?
•	Tenho dificuldade para testar o programa?
•	A maioria de meus programas contém muitos erros?
•	Meus programas não funcionam para a maioria dos casos?
 
Dimensão Motivação/Afeto 

De acordo com Peel (2019), a conscientização e o monitoramento da automotivação e do afeto pressupõem o desenvolvimento de responsabilidade e senso de agência dos alunos. Para monitorar sua eficácia, valor, interesse ou ansiedade e antecipar suas realizações, os alunos teriam que estar cientes dessas crenças e afetos e monitorá-los em algum nível (Pintrich, 2000). Por exemplo, para ser capaz de lidar com a pressão, os alunos devem identificar fontes de pressão (externas ou internas) e expectativas; para poder focar o pensamento em aspectos agradáveis em vez de desagradáveis da tarefa, eles devem desvendar seu estilo e preferências de aprendizagem e o que desencadeia sua motivação (Knittle et al., 2020). 

Pesquisas anteriores sobre autoeficácia sugeriram que dar aos alunos uma oportunidade de autoavaliação pode estabilizar a autoeficácia e impedir que ela caia em resposta ao feedback negativo do desempenho. A auto-avaliação (ou auto-avaliação) compreende uma vasta gama de métodos diferentes através dos quais os alunos descrevem e/ou avaliam os seus próprios produtos ou processos de aprendizagem. Descrever esses métodos como um “amplo alcance” é um reconhecimento de que existem muitas maneiras pelas quais a autoavaliação pode e tem sido usada em ambientes de sala de aula (Lishinski, 2021). 

Por exemplo, a tipologia desenvolvida por Alonso-Tapia e Panadero (2010) foi baseada nos critérios de avaliação que foram fornecidos para a autoavaliação, categorizando as tarefas de autoavaliação em “padrão”, em que não são fornecidos critérios explícitos, “rubrica”, em que são fornecidos critérios, padrões de desempenho e exemplos, e “roteiro”, em que os critérios são fornecidos na forma de perguntas que os alunos devem responder. Outros esquemas de classificação, por outro lado, têm mais foco no grau em que o treinamento ou apoio na autoavaliação é dado pelos instrutores. 

Exemplos de autoquestionamento que os alunos podem realizar para automonitorar sua motivação na programação introdutória são: 

• Serei capaz de atingir a maioria das metas que estabeleci para mim mesmo no curso introdutório de computação? 
• Ao enfrentar tarefas difíceis de programação, tenho certeza de que as farei? 
• Em geral, acho que consigo obter resultados importantes para mim, já que aprender a programar é um pré-requisito para minha futura prática profissional? 
• Acredito que posso ter sucesso em quase qualquer problema computacional proposto? • Serei capaz de superar com sucesso muitos desafios de programação? 
• Estou confiante de que posso executar efetivamente muitas tarefas diferentes nas fases de planejamento, codificação e teste dos programas? 
• Em comparação com os outros alunos da turma, posso fazer a maioria dos programas muito bem? 
• Mesmo quando os problemas são difíceis, posso programar muito bem suas soluções? 

Dimensão Comportamental 
A dimensão Comportamento para a autorregulação engloba a conscientização e monitoramento do esforço, uso do tempo, necessidade de ajuda, autoobservação do comportamento. É aconselhável o uso de ferramentas como o calendário do Google e o Microsoft One note para gerenciar atividades, receber alertas, etc. Os fóruns de discussão podem ser usados para buscar ajuda docente (Jenkins et al., 2017). 

Zimmerman (2013) aconselha fazer esforços para registrar eventos ou resultados e revisar registros, por exemplo, fazer anotações da discussão em classe, manter uma lista das palavras que erraram, esforços dos alunos para reler testes, anotações ou livros didáticos e se preparar para aula ou testes adicionais. Outro movimento do aluno é buscar a solicitação social, buscar ajuda de colegas e professores, por exemplo, se tiverem problemas com atribuições de tarefas, peça ajuda a um amigo. 

Os alunos também podem evitar distrações intrínsecas e extrínsecas para manter sua atenção, monitorar seu gerenciamento de tempo e níveis de esforço e tentar ajustar seu esforço para se adequar à tarefa. Por exemplo, na fase 1, os alunos podem planejar passar apenas 2 horas lendo dois capítulos de livros didáticos para o curso, mas quando começam a ler, percebem que é mais difícil do que previam e que levará mais tempo ou mais concentração esforço para entender o capítulo. Eles também perceberam que, embora reservassem 2 horas para a leitura dos capítulos na biblioteca, passavam 1 hora desse tempo conversando com amigos que estudavam com eles. É claro que esse tipo de monitoramento deve levar a uma tentativa de controlar ou regular seu esforço, por exemplo, reservar mais tempo, não estudar com os amigos. Este tipo de comportamento de monitoramento é muitas vezes auxiliado por procedimentos formais de auto-observação (por exemplo, manter registros de tempo de estudo, diários de atividades e manutenção de registros) ou auto-experimentação (Zimmerman, 2000). Todas essas atividades ajudarão os alunos a se conscientizar e monitorar seu próprio comportamento, o que fornece informações que podem ser usadas para realmente controlar ou regular o comportamento. 

O método Kan-ban também é eficiente para o auto monitoramento do comportamento individual de alunos iniciantes durante a programação. 


Dimensão Contextual 

Essa dimensão para a autorregulação abrange o monitoramento das mudanças nas condições da tarefa e do contexto. Os alunos devem acompanhar se houve alguma alteração na data de entrega do trabalho ou adaptação do trabalho a ser realizado pelo professor. 

De acordo com Pintrich (2000), a conscientização e o monitoramento das regras da sala de aula, práticas de classificação, requisitos de tarefas, estruturas de recompensa e comportamento geral do professor são importantes para que os alunos se saiam bem na sala de aula. Por exemplo, os alunos precisam estar cientes das diferentes práticas de avaliação e como as diferentes tarefas serão avaliadas e pontuadas para as notas. Se eles não estiverem cientes de que o formato pode contar, por exemplo, uma boa caligrafia nas primeiras séries, ou que o pensamento original é importante em um relatório, não apenas resumindo material de livros ou enciclopédias, então eles estarão menos propensos a ajustar seu comportamento para estar em ordem. de acordo com esses requisitos. 

Exemplos de estratégias que podem ser usadas pelos alunos enquanto aprendem programação introdutória para monitorar tarefas e contexto são: 

• Individualmente, reflita sobre as demandas das tarefas, de acordo com as orientações estabelecidas pelo professor. 
• Agende reuniões com o professor, se necessário. 
• Estabeleça estratégias para execução e monitoramento de tarefas, como o uso de Kanban. 


Fase 3 (Controle) 

Dimensão Cognitiva 

Esta dimensão aborda a seleção e adaptação de estratégias cognitivas para aprender e pensar. Os alunos podem abandonar a solução atual e iniciar uma nova, redefinir objetivos iniciais, buscar novas ideias, adaptar um plano e estratégia de solução, entre outras ações. Aqui os alunos podem evocar o pensamento crítico, a criatividade e os processos cognitivos de resolução de problemas. 

A análise da criatividade de Guilford (1950) inclui sete estágios: preparação, flexibilidade, fluência, elaboração, originalidade, tolerância à ambiguidade e amplitude de interesse. A preparação também se preocupa com a aquisição de habilidades, técnicas e informações. Os alunos podem pesquisar informações para se inspirar. Para serem bem sucedidos na descoberta e inovação os alunos devem estar cientes de trabalhos anteriores e relacionados e devem estar cientes dos princípios e técnicas a serem aplicados no desenvolvimento do seu trabalho. Quanto mais diversificado for o seu conhecimento, mais interessantes serão as interligações e ideias (Ferreira, 2013). 

Flexibilidade é a capacidade de ir além da tradição, dos hábitos e do óbvio. Para transformar ideias e materiais em usos novos, diferentes e inusitados. Os alunos podem adaptar hipóteses e fazer conjecturas, reaplicar técnicas e adaptar técnicas. Esta etapa também diz respeito ao aprimoramento do pensamento analógico e metafórico (Ferreira, 2013). Aqui o pensamento analógico é exercido a fim de buscar algo novo, explorar semelhanças e diferenças de uma metáfora e explorar semelhanças e diferenças de uma analogia, reconhecendo informações familiares, mas lidando com novas informações. 

A flexibilidade também pode capitalizar a maneira frequente como as más ideias se tornam desvios benéficos para as boas ideias. A exploração de boas ideias permite uma exploração local do espaço dialógico, o que deixa inexploradas grandes áreas do espaço de solução. A exploração de más ideias puxa os alunos para novos lugares imprevisíveis, facilitando a deslocação para zonas longínquas, superando assim os inconvenientes da exploração limitada que as boas ideias acarretam (Ferreira, 2013). 

Os alunos têm a oportunidade de explorar uma má ideia. Eles não apenas refletem sobre impactos positivos, implicações relevantes ou boas características, mas também refletem sobre porque uma falha ocorreu, sobre impactos negativos, características e implicações, porque uma ideia não teve impacto e problemas criados. Eles não apenas eliminam os caminhos errados, mas refletem e tiram proveito disso. Os alunos transformam ideias e conceitos em novas interpretações, também pensando em equívocos. 

A fluência é a capacidade de pensar em muitas ideias, muitas soluções possíveis para um problema. Esta fase está relacionada a uma tentativa de superá-la e visualizar conceitos e ideias de forma aberta. Ver uma ideia em diferentes contextos e também ver ideias em um cenário maior é uma forma de superar barreiras conceituais. Considerar ideias em novos contextos é uma forma de obter insights sobre outros usos e significados possíveis. Os alunos podem situar as ideias em um contexto maior, realizando deslocamentos contextuais e buscando generalidades e especificidades. Eles também podem buscar em conjunto relacionamentos com ideias “vizinhas” fora de um determinado contexto, escopo e limitações e restrições. O brainstorming é outra forma de ajudar na geração de ideias, enquanto os alunos veem conceitos e ideias de forma acrítica (Ferreira, 2013). 

Elaboração é a capacidade de elaborar os detalhes de uma ideia ou solução. Os alunos podem descompactar detalhes procurando atributos e relações entre conceitos e novas ideias e tentar organizar as informações. Para explicitar o que já está lá, mas oculto e também para lidar com os elementos de quem, o que, por que e como das ideias de solução. Eles podem reconhecer relações de dependência e independência, condições necessárias e suficientes, causas e efeitos, semelhanças e diferenças, correspondências e oposições, inclusão e exclusão de classe, associações e dissociações, relações ascendentes e descendentes de hierarquia, ordem e desordem, características abstratas e concretas, potencial e usos/funções não potenciais, e exemplos e contra-exemplos. 

Originalidade envolve pensamento divergente ao invés de convergente, indo além das ideias comumente aceitas, para formas, ideias, abordagens e soluções incomuns. A originalidade pode estar relacionada à construção inovadora de um sistema complexo de ideias e padrões comuns de soluções. A premissa principal nesta etapa é que arranjos inesperados e novos desencadeiam novas interpretações e ideias. Opiniões e conceitos anteriores são reestruturados e os entendimentos dos alunos são ampliados. Os alunos integram respostas de vários lugares de diversas maneiras, em um processo de transcendência e troca de diferentes perspectivas e construção de novas ideias. Os alunos podem recombinar e combinar conceitos e ideias semelhantes ou distintas, construir sobre ideias de outros e repensar suas ideias anteriores. 

Tolerância à ambiguidade é a capacidade de manter ideias e valores conflitantes e trazer uma reconciliação sem tensão indevida. Os valores das pessoas criativas, por exemplo, parecem ser tanto estéticos quanto teóricos, dois sistemas de valores que podem ser considerados antitéticos. A pessoa criativa parece estar interessada não apenas em soluções para problemas, mas também em soluções "elegantes" esteticamente satisfatórias. Seu objetivo parece ser tanto a verdade quanto a beleza. Os alunos podem tentar fazer combinações de possíveis ideias díspares ou desconexas. Eles derivam novos conhecimentos com base na falta de semelhança entre dois ou mais construtos ou elementos passados de domínios distantes (Ferreira, 2013). Esse aspecto antitético também pode envolver complementaridades. 

Para alcançar a tolerância à ambiguidade, podemos considerar também a noção merleau-pontiana de “quiasma” (Merlau-Ponty, 1968). Na noção merleau-pontiana de “quiasma”, dois conceitos emergem como formas complementares de se referir a uma ideia. Por exemplo, ambos os lados, figura e fundo, dependem um do outro e podem se inverter. Esta divergência é considerada um fator necessário e constitutivo para permitir uma plena consciência de ambos os conceitos complementares. No entanto, ele sugere que, ao invés de envolver um simples dualismo, a divergência entre tocar e ser tocado, ou entre o senciente e o sensível, mente e corpo, sujeito e objeto, eu e outro também permite a possibilidade de sobreposição e invasão entre esses Dois termos. Esta noção de complementaridade permite mais possibilidades de exploração de uma ideia e de uma melhor sensibilização dos alunos (Ferreira, 2013). 

A última fase é a amplitude de interesse. Justifica-se, pois uma gama ampla de interesses com muito mais preocupação com as “grandes ideias”, significados amplos e implicações trazem mais perspectivas para uma solução ou ideia. Em relação aos processos de resolução de problemas, o segundo passo para um aluno resolver um problema é elaborar um plano de solução (Polya, 1945). Polya menciona que existem muitas maneiras razoáveis de resolver problemas. A habilidade de escolher uma estratégia apropriada é melhor aprendida resolvendo muitos problemas. Você achará a escolha de uma estratégia cada vez mais fácil. Uma lista parcial de processos está incluída: decompor e recombinar, fazer uma lista ordenada, eliminar possibilidades, considerar casos especiais, usar raciocínio direto, resolver uma equação, procurar um padrão, desenhar uma figura, resolver um problema mais simples, usar um modelo, trabalhe para trás, use uma fórmula. 

Para encontrar a conexão entre os dados e o desconhecido. O aluno deverá obter um plano da solução. O aluno pode ser obrigado a considerar problemas auxiliares se uma conexão imediata não puder ser encontrada. Se o aluno não conseguir resolver o problema proposto, ele deve tentar resolver primeiro algum problema relacionado, imaginar um problema relacionado mais acessível, um problema mais geral, um problema mais especial, um problema análogo, resolver uma parte do problema, manter apenas uma parte da condição, solte a outra parte; veja até que ponto a incógnita é determinada, veja como ela pode variar. O raciocínio analógico é uma das heurísticas de resolução de problemas mais importantes. Aqui, o pensamento analógico está relacionado à transferência de soluções de problemas previamente conhecidos para novos e à capacidade de abstrair semelhanças e aplicar experiências produtivas anteriores a novas situações. De acordo com Jonassen (2010), quando os alunos examinam problemas semelhantes para suas estruturas, eles ganham um conhecimento conceitual mais robusto sobre os problemas, construindo esquemas de problemas mais fortes. 

A taxonomia de Benjamin Bloom para processos cognitivos (1956) é uma das fontes mais citadas para profissionais da educação quando se trata de ensinar e avaliar habilidades de pensamento de ordem superior. A taxonomia de Bloom é hierárquica, contendo 5 fases, com “conhecimento” na parte inferior e “avaliação” na parte superior. Os três níveis mais altos (análise, síntese e avaliação) costumam representar o pensamento crítico. 

Na fase de conhecimento, os alunos lembram ou reconhecem informações, ideias e princípios na forma aproximada em que foram aprendidos. Por exemplo, os alunos estabelecem notações, rotulam e nomeiam conceitos e compreendem definições. Os alunos podem pesquisar informações com um objetivo em mente, detectar informações relevantes e irrelevantes e experimentar um objetivo (Ferreira, 2013). Os alunos também podem buscar informações, direcionando a atenção para informações que atendam aos padrões. Exemplos: recuperar o símbolo químico do ouro (Au). Folhear um capítulo para localizar um fato. Vinho (2017). Ensaiando: preservando e restabelecendo informações na memória de trabalho. As estratégias de ensaio são melhores para tarefas simples e ativação de informações na memória de trabalho, em vez de adquirir novas informações na memória de longo prazo (Wine, 2017). Exemplos: ensaiar definições de termos ou praticar digitação em um teclado e, ao se preparar para uma prova de matemática, os alunos vão anotando a fórmula até que se lembre dela (Zimmerman, 2013). 

Durante a fase de compreensão, os alunos traduzem, compreendem ou interpretam informações com base no aprendizado anterior. Segundo Ausubel (1968), a aprendizagem significativa ocorre quando o aprendiz é capaz de receber novas informações e racionalizar, a fim de construir uma interação com o que já sabe e o que acabou de aprender. A aprendizagem significativa pressupõe que o novo material seja relevante e significativo para o aprendiz e uma estrutura cognitiva pré-existente, assim como há disposição de sua parte para realizar o processo. Na aprendizagem significativa, o processo de ensino precisa fazer algum sentido para o aprendiz e, nesse processo, as informações devem interagir e estar ancoradas nos conceitos relevantes já existentes na estrutura do aluno. Alguns processos mentais envolvidos nesta fase são: explicar, parafrasear, descrever e ilustrar. 

Traduzir: transformar a representação de uma informação dada. Exemplos: Representar graficamente a parábola y = x2 – 2x + 4. Parafraseando uma citação famosa (Wine, 2017). Outro exemplo é um aluno fazendo anotações enquanto aprende online, tabulando dados para organizar informações online, gerando mapas conceituais ou criando dados gráficos (Anthonysamy, 2020). Parafrasear materiais online a serem aprendidos, fazer anotações, reconectar ideias e explicar as ideias para outro indivíduo é necessário para o aprendizado digital (Anthonysamy, 2020). 

Durante a fase de aplicação, os alunos selecionam, transferem e usam dados e princípios para concluir um problema ou tarefa com um mínimo de orientação. Nesta fase, por exemplo, os alunos buscam e usam informações, constroem códigos computacionais ou usam ferramentas computacionais para manipular dados, aplicar ou visualizar aplicações de informações e técnicas de reutilização. Os alunos podem realizar o acompanhamento, verificando os passos na resolução de um problema ou identificando se ou o grau em que a informação corresponde aos padrões (Wine, 2017). Eles também podem buscar informações para obter mais informações sobre tarefas de fontes não sociais ao realizar uma tarefa, por exemplo, antes de começar a escrever o artigo, eles podem ir à biblioteca para obter o máximo de informações possível sobre o tópico (Zimmerman, 2013). 

No decorrer da fase de análise, os alunos distinguem, classificam e relacionam as suposições, hipóteses, evidências ou estrutura de uma afirmação ou pergunta. Alguns processos mentais, a serem realizados pelos alunos nesta fase, são analisar, categorizar, comparar, contrastar e separar. Na fase de síntese, os alunos resumem, integram e combinam ideias em um produto, plano ou proposta. Aqui os alunos projetam, criam hipóteses e desenvolvem. Os alunos podem reunir informações, juntando informações previamente separadas, identificando uma relação. Exemplos: vincular itens e rotular links em um mapa conceitual e desenvolver uma linha do tempo de eventos (Wine, 2017). Os alunos podem organizar e transformar, realizando rearranjos abertos ou encobertos de materiais instrucionais para melhorar o aprendizado, por exemplo, os alunos fazem um esboço antes de escrever seu trabalho (Zimmerman, 2013). 

No que diz respeito à autorregulação da cognição, dois processos regulatórios relacionados a esta fase de controle, que contextualizados na programação, seriam as fases de codificação e teste, são a combinação de padrões de programação e a adaptação de padrões de programação. 

Os padrões de programação podem ser vistos em diferentes contextos. Ver uma ideia em diferentes contextos e também ver as ideias em um quadro maior é uma forma de superar as barreiras conceituais. Considerar ideias em novos contextos é uma forma de obter insights sobre outros usos e significados possíveis. Esse tipo de atividade também está relacionado à flexibilidade do pensamento divergente. Guilford (1950) argumenta que a flexibilidade é um componente fundamental do processo criativo. Os alunos ampliam seus conhecimentos buscando relações com ideias fora de um determinado contexto, considerando novos escopos, limitações e restrições. Além disso, a correspondência de padrões está relacionada ao pensamento criativo, mais especificamente à habilidade de elaboração. A correspondência de padrões envolve a construção de um sistema mais complexo de ideias. A principal premissa nesse tipo de atividade é que arranjos inesperados e novos desencadeiam novas interpretações e ideias. 


Dimensão Motivação/Afeto 

Nesta dimensão, os alunos precisam estar no controle e manter o engajamento para regulação da motivação (Peel, 2019). A seleção e adaptação de estratégias para gerenciamento, motivação e afeto envolve o controle dos alunos sobre sua eficácia, valor, interesse ou ansiedade (Pintrich, 2000). 

Essas estratégias incluem tentativas de controlar a autoeficácia através do uso de autoconversa positiva (por exemplo, eu sei que posso fazer essa tarefa; ver Bandura, 1997). Os alunos também podem tentar aumentar sua motivação extrínseca para a tarefa prometendo, a si mesmos, recompensas extrínsecas ou realizando certas atividades positivas (tirar uma soneca, assistir TV, conversar com amigos etc.) condicionadas à conclusão de uma tarefa acadêmica. Os alunos também podem tentar aumentar sua motivação intrínseca para uma tarefa, tentando torná-la mais interessante (por exemplo, transformá-la em um jogo) ou manter um foco na aprendizagem mais orientado para o domínio. Finalmente, os alunos tentariam aumentar o valor de uma tarefa acadêmica, tentando torná-la mais relevante ou útil para eles ou suas carreiras, experiências ou vidas. Em todos esses casos, os alunos estão tentando mudar ou controlar sua motivação para completar uma tarefa que pode ser chata ou difícil. 

Em outros casos, os alunos podem usar uma estratégia de autoafirmação pela qual diminuem o valor de uma tarefa para proteger sua autoestima, especialmente se tiverem se saído mal na tarefa. sua autoestima dizendo que não importa para eles e que a escola não é tão importante em comparação com outros aspectos de suas vidas que eles valorizam mais. 

Além disso, existem estratégias que os alunos podem usar para tentar controlar suas emoções que podem diferir daquelas que eles usam para controlar sua eficácia ou valor. Estratégias de diálogo interno para controlar o afeto negativo e a ansiedade (por exemplo, não se preocupe com as notas agora, não pense na última pergunta, passe para a próxima pergunta) foram observadas por pesquisadores de ansiedade. Os alunos também podem invocar afetos negativos, como vergonha ou culpa, para motivá-los a persistir em uma tarefa. O pessimismo defensivo é outra estratégia motivacional que os alunos podem usar para realmente aproveitar o afeto negativo e a ansiedade por fazer mal para motivá-los a aumentar seu esforço e ter um melhor desempenho. Auto-deficiente, em contraste com o pessimismo defensivo, envolve a diminuição do esforço (pouco ou nenhum estudo) ou procrastinação (apenas estudar para um exame, escrever um trabalho no final do prazo) para proteger a autoestima, atribuindo o provável mau resultado para baixo esforço, não para baixa habilidade (Pintrich, 2000). 

Guilford (1950) listou 8 habilidades essenciais para a criatividade: sensibilidade, curiosidade, independência, ação, concentração e persistência, comprometimento, expressão de personalidade total e senso de humor. 

• Sensibilidade: A capacidade de perceber problemas, ver deficiências e necessidades na vida, o desafio de encontrar soluções e suprir essas necessidades. Sensibilidade à nossa própria vida interior e sentimentos, pensamentos e sentimentos dos outros. 
• Curiosidade: Abertura a novas ideias e experiências; a capacidade de ficar intrigado; experimentando ativamente com ideias e o prazer em buscar e descobrir ideias. 
• Independência: Pensar nas coisas por meio de nossa própria autoconfiança e força. 
• Ação A capacidade de colocar ideias em ação; começar, ajudar, moldar, com muita energia e entusiasmo, essas ideias. 
• Concentração e persistência: A capacidade de trabalhar duro, longo, consistente e persistente com extraordinária concentração. 
• Comprometimento: Envolvimento profundo, comprometimento intenso, cuidado profundo, quase de natureza metafísica. 
• Expressão da personalidade total: Expressão dos lados masculino e feminino da natureza, o que às vezes leva à tensão em nossa sociedade. Como o homem criativo mostra traços supostamente femininos como sensibilidade, autoconsciência e amplitude de interesses ou como a mulher mostra traços "masculinos" como independência, autoconfiança e vigor. 
• Senso de humor: A capacidade de ver e expressar o humor nas contradições e ambiguidades da vida. Para manter o equilíbrio sem perder o compromisso. Aprender a programar é notavelmente um desafio para muitos estudantes. 

Os alunos introdutórios de programação geralmente têm uma percepção ruim de suas habilidades e ansiedade sobre os desafios que esperam enfrentar ao aprender a codificar. Estratégias de diálogo interno para gerenciar o afeto negativo e a ansiedade foram observadas por pesquisadores de ansiedade. Os alunos podem usar a estratégia de autoafirmação pela qual minimizam uma tarefa para proteger sua autoestima, especialmente se tiverem se saído mal na tarefa. Para manter o equilíbrio sem perder o compromisso, os alunos também podem usar a estratégia para ver e expressar o humor nas contradições e ambiguidades de seu processo de aprendizagem. Exemplos de autoafirmações que podem ser usadas pelos alunos são: 

• Não devo me preocupar com notas ruins agora, devo pensar que se me esforçar mais, obterei melhores resultados no futuro! 
• Eu não deveria pensar agora no programa que não recebi, mas focar no próximo problema! 
• Nem sempre podemos escolher a música, mas podemos escolher a forma de dançar! 
• Se eu trabalhar mais, vou conseguir. Eu não preciso acertar todas as vezes para me sentir bem! 
• As coisas vão melhorar! 
• Posso fazer um código de programa! 


Dimensão Comportamental 

Para Pintrich (2000), as estratégias para controle e regulação comportamental reais são muitas, como atestam os capítulos deste volume que abordam questões de controle comportamental da saúde física, saúde mental, comportamentos de trabalho e relações sociais com os outros, bem como controle de atividades para o aprendizado acadêmico. Conforme observado na seção anterior, os alunos podem regular o tempo e o esforço que gastam estudando dois capítulos do livro com base no monitoramento de seu comportamento e na dificuldade da tarefa. Se a tarefa for mais difícil do que eles pensavam originalmente, eles podem aumentar seu esforço, dependendo de seus objetivos, ou podem diminuir o esforço se a tarefa for percebida como muito difícil. Outro aspecto do controle comportamental inclui a persistência geral, que também é uma medida clássica usada em estudos de motivação de realização como indicador de motivação. Os alunos podem se exortar a persistir por meio de conversas internas (continue tentando, você vai conseguir) ou podem desistir se a tarefa for muito difícil, novamente dependendo de seus objetivos e atividades de monitoramento. 

As estratégias motivacionais mencionadas anteriormente, como o pessimismo defensivo e o self-handipping, incluíam tentativas de controlar a ansiedade e a autoestima, mas também tinham implicações diretas para um aumento do esforço (pessimismo defensivo) ou diminuição do esforço (self-handicapping). Como tal, essas estratégias também são relevantes para os esforços de controle comportamental. Um aspecto da auto-deficiência é a procrastinação, que certamente é de natureza comportamental em termos de adiar os estudos para um exame ou escrever um trabalho até o último minuto. É claro que, como esforço e persistência são dois dos indicadores mais comuns de motivação, a maioria das estratégias motivacionais mencionadas na seção anterior terá implicações diretas para os comportamentos de esforço e persistência. 

Outra estratégia comportamental que pode ser muito útil para o aprendizado é a busca de ajuda. Parece que bons alunos e bons autorreguladores sabem quando, por que e de quem procurar ajuda. A busca de ajuda é listada aqui como uma estratégia comportamental porque envolve o próprio comportamento da pessoa, mas também envolve controle contextual porque envolve necessariamente a busca de ajuda de outras pessoas no ambiente e, como tal, também é uma interação social. A busca de ajuda pode ser uma estratégia dependente para alunos que buscam a resposta correta sem muito trabalho ou que desejam concluir a tarefa rapidamente sem muita compreensão ou aprendizado. Em termos desse objetivo de aprendizagem e compreensão, a busca de ajuda dependente seria uma estratégia geralmente mal-adaptativa, em contraste com a busca de ajuda adaptativa, na qual o indivíduo está focado no aprendizado e busca apenas ajuda para superar um aspecto particularmente difícil da tarefa. 

Nesta dimensão, abordamos a fase da Polya de realização de um plano. Esta etapa é geralmente mais fácil do que elaborar o plano. Em geral, o aluno precisa de cuidado e paciência, já que possui as habilidades necessárias. Persista com o plano que ele escolheu. Se continuar sem funcionar, descarte-o e escolha outro. Não se engane, por exemplo, é assim que a matemática é feita, mesmo por profissionais. 

O aluno pode usar argumentos provisórios e meramente plausíveis ao elaborar o argumento final e rigoroso, pois usamos andaimes para apoiar uma ponte durante a construção. Quando, no entanto, o trabalho estiver suficientemente avançado, retiramos os andaimes e a ponte deve poder ficar de pé sozinha. Da mesma forma, quando a solução está suficientemente avançada, descartamos todos os tipos de argumentos provisórios e meramente plausíveis, e o resultado deve ser sustentado apenas por argumentos rigorosos (Polya, 1945). 

Concebendo o plano da solução, o aluno não deve ter muito medo de raciocínio meramente plausível, heurístico. Qualquer coisa está certa que leva à ideia certa. Mas temos que mudar esse ponto de vista quando começamos a executar o plano e então devemos aceitar apenas argumentos conclusivos e rígidos. Executando seu plano para a solução, verifique cada etapa. O aluno deve ver claramente que o passo está correto ou provar que está correto (Polya, 1945). 

O método Kanban é uma ferramenta útil para regular e controlar o comportamento durante a programação, que utiliza quadros visuais para gerenciar as ações necessárias ao gerenciamento de tarefas. O trabalho deve ser subdividido em partes, cada item sendo escrito em um cartão e colocado na parede (uma parede física ou uma parede virtual baseada em computador). Colunas nomeadas na parede são usadas para ilustrar onde cada item está no fluxo de trabalho (A FAZER, FAZENDO e FEITO). Ao criar um modelo visual do trabalho e do fluxo de trabalho, pode-se observar o fluxo de trabalho se movendo pelo sistema Kanban. Tornar o trabalho visível leva ao aumento da produtividade. 

A seguir temos um exemplo de uma lista de tarefas em um Kanban. 
Crie seu Kanban: 
● A partir do conteúdo fornecido pelo professor, defina uma lista de tarefas na coluna A FAZER a serem realizadas em ordem de prioridade. Se possível, tente subdividir as tarefas em tarefas menores (subtarefas). 
● Descreva se a tarefa é um estudo prático ou teórico. 
● Delimitar o tempo de cada tarefa e o prazo para conclusão com facilidade, considerando possíveis prorrogações de prazo. Durante o trabalho: 
● Esforçar-se continuamente para cumprir os prazos. 
● Atualize o fluxo Kanban movendo as atividades para a direita conforme você conclui cada tarefa antes da aula. 
● Dedique-se ao cumprimento das tarefas. 
● Atualize o fluxo Kanban, movendo as atividades para a direita nas colunas FAZENDO ou FEITO, à medida que cada tarefa realizada em aula é executada. 
● No final da aula, marque um status para a tarefa: pontual ou atrasado. 
● Verifique se novas tarefas devem estar na coluna A FAZER. 
● Verifique se os prazos das tarefas devem ser flexíveis. 


Dimensão Contextual 

Para Pintrich (2000), mesmo os modelos de inteligência geral (por exemplo, a subteoria contextual); muitas vezes incluem tentativas de moldar, adaptar ou controlar o ambiente como um aspecto do comportamento inteligente. Os modelos de controle volitivo geralmente incluem um termo rotulado de controle ambiental, que se refere às tentativas de controlar ou estruturar o ambiente de maneira a facilitar os objetivos e a conclusão da tarefa. Em termos de aprendizagem autorregulada, a maioria dos modelos inclui estratégias para moldar, controlar ou estruturar o ambiente de aprendizagem como estratégias importantes para a autorregulação (Zimmerman, 2013). 

No contexto de sala de aula tradicional, o professor controla a maioria dos aspectos das tarefas e do contexto e, portanto, pode haver pouca oportunidade para os alunos se envolverem no controle e regulação contextual. No entanto, os alunos muitas vezes podem tentar negociar os requisitos da tarefa para baixo (podemos escrever 5 páginas em vez de 10?, podemos usar nossos livros e anotações no exame?; etc.) para torná-las mais simples e fáceis de executar. Esse tipo de negociação de tarefas provavelmente foi experimentado por todos os professores desde o ensino fundamental até a pós-graduação e representa uma tentativa dos alunos de controlar e regular a tarefa e o ambiente contextual, mesmo em salas de aula com altos níveis de controle do professor. A negociação de requisitos de tarefas não muda em cursos introdutórios de programação. 


Fase 4 (Reação e reflexão)

Dimensão Cognitiva 
 

Nesta fase os alunos refletem sobre suas soluções e estratégias cognitivas. De acordo com Bloom e cols. (1956), os alunos podem avaliar, avaliar ou criticar com base em padrões e critérios específicos. Alguns processos mentais ligados a este nível são o julgamento, a recomendação, a crítica, a justificativa. 

Aqui, também abordamos a fase de Polya olhando para trás. Polya (1945) menciona que muito pode ser ganho dedicando um tempo para refletir e olhar para o que você fez, o que funcionou e o que não funcionou. Isso permitirá que você preveja qual estratégia usar para resolver problemas futuros. Mesmo alunos razoavelmente bons, quando obtiveram a solução do problema e escreveram o argumento com nitidez, fecham seus livros e procuram outra coisa. Ao fazê-lo, perdem uma fase importante e instrutiva do trabalho. Ao olhar para trás para a solução concluída, ao reconsiderar e reexaminar o resultado e o caminho que levou a ele, eles puderam consolidar seus conhecimentos e desenvolver sua capacidade de resolver problemas. Um bom professor deve compreender e transmitir a seus alunos a visão de que nenhum problema está completamente esgotado. Sempre resta algo a fazer; com suficiente estudo e penetração, podemos melhorar qualquer solução e, em qualquer caso, sempre podemos melhorar nossa compreensão da solução. 

O aluno já realizou seu plano. Ele anotou a solução, verificando cada passo. Assim, ele deve ter boas razões para acreditar que sua solução está correta. No entanto, erros são sempre possíveis, especialmente se a discussão for longa e complicada. Portanto, as verificações são desejáveis. Especialmente, se houver algum procedimento rápido e intuitivo para testar o resultado ou o argumento, ele não deve ser negligenciado. O aluno deve verificar o resultado e o argumento. 

Para nos convencermos da presença ou da qualidade de um objeto, gostamos de vê-lo e tocá-lo. E como preferimos a percepção por meio de dois sentidos diferentes, preferimos a convicção por meio de duas soluções diferentes. O estudante deve vagar se puder derivar o resultado de forma diferente. Preferimos, é claro, um argumento curto e intuitivo a um longo e pesado: o aluno deve avaliar se sua resposta é curta e clara. O aluno deve especular se poderia usar o resultado, ou o método, para algum outro problema para poder reaplicar a mesma solução no futuro. 

Na programação introdutória, muito pode ser ganho dedicando um tempo para refletir e olhar para o que você fez, o que funcionou e o que não funcionou. Isso permitirá que você preveja qual estratégia usar para resolver problemas futuros. Mesmo alunos razoavelmente bons, quando têm a solução para o problema e escreveram o argumento perfeitamente, fecham seus livros e procuram outra coisa. Ao fazê-lo, perdem uma fase importante e instrutiva do trabalho. Olhando para trás para a solução concluída, reconsiderando e reexaminando o resultado e o caminho que levou a ele, eles foram capazes de consolidar seus conhecimentos e desenvolver suas habilidades de resolução de problemas. Um bom professor deve compreender e impressionar seus alunos com a visão de que nenhum problema está completamente esgotado. Sempre há algo a fazer; com suficiente estudo e penetração, podemos melhorar qualquer solução e, em qualquer caso, sempre podemos melhorar nossa compreensão da solução. 

Uma estratégia que pode ser usada para aprender com os erros e acertos é ir ao professor para descobrir qual foi o erro, porque a estratégia usada estava incorreta ou como melhorar a solução. No caso de alunos que “nem conseguiam errar”, ou seja, que não sabiam por onde começar, o que fazer para superar suas dificuldades. O seguinte é um exemplo de uma lista de tarefas que os alunos podem seguir: 

1. Solucionar individualmente os problemas computacionais exigidos pelo professor. 
2. Relate suas limitações, erros e acertos ao professor. 
3. Dialogar com o professor e refletir sobre as observações feitas pelo professor. 
4. Reflita também sobre os diálogos que ocorreram entre o professor e os demais alunos. 
5. Reflita individualmente sobre as perguntas: 
    • O professor o ajudou a melhorar ainda mais seu código? 
    • O professor o ajudou a terminar seu código incompleto ou corrigi-lo? 
    • O professor o ajudou a superar limitações? 
    • O que você aprendeu com seus erros? 
    • O que você aprendeu com os erros dos outros? 
    • O que você aprendeu com seus sucessos? 
    • O que você aprendeu com o sucesso de outras pessoas?


Dimensão Motivação/Afeto 

Segundo Peel (2019), uma reação afetiva motivadora é sentir orgulho pelas conquistas pessoais ou grupais e comemorar as vitórias. Os alunos também podem monitorar o progresso e se adaptar a diferentes situações de aprendizagem no futuro e atribuir causas aos resultados para evitar falhas futuras e repetir ações bem-sucedidas, atribuir deficiências a razões corrigíveis e atribuir sucesso às capacidades individuais. Por exemplo, o aluno pode chegar à conclusão de que é um bom aluno e continuará a se esforçar. 

Os alunos podem controlar suas crenças, pensando em como aprendem que os capacita a ativar estratégias de tarefas e fazer julgamentos de eficácia sobre as razões de seu sucesso e fracasso. Ex: Eu tenho sucesso quando gosto do assunto. (Peel, 2019). Outro movimento importante nessa dimensão é testar a ansiedade, os alunos podem se perguntar: O que causa minha ansiedade durante a programação? O que diminuiu minha ansiedade durante a programação? Como posso reduzir minha ansiedade no futuro durante a codificação? 

De acordo com Pintrich (2000), após os alunos terem concluído uma tarefa, eles podem ter reações emocionais ao resultado (por exemplo, felicidade no sucesso, tristeza no fracasso), bem como refletir sobre as razões do resultado; ou seja, fazer atribuições para o resultado (Pintrich, 2000). Seguindo a teoria da atribuição, os tipos de atribuições que os alunos fazem para seu sucesso e fracasso podem levar à experiência de emoções mais complicadas, como orgulho, raiva, vergonha e culpa. 

À medida que os alunos refletem sobre as razões de seu desempenho, tanto a qualidade das atribuições quanto a qualidade das emoções vivenciadas são resultados importantes do processo de autorregulação. Os indivíduos podem controlar ativamente os tipos de atribuições que fazem para proteger sua autoestima e motivação para tarefas futuras. Muitos dos vieses de atribuição comuns identificados por psicólogos sociais podem ser usados de forma bastante automática (por exemplo, o erro fundamental de atribuição ou o viés ator-observador), mas também podem ser estratégias mais intencionais usadas para proteger a autoestima, por exemplo, a auto-estima, viés de serviço ou hedônico ou o viés egocêntrico. 

De fato, grande parte da literatura de retreinamento atribucional está focada em ajudar os indivíduos a mudar suas atribuições ou estilo de atribuição para ter reações cognitivas, motivacionais, afetivas e comportamentais mais adaptativas aos eventos da vida. Por fim, essas reflexões e reações podem levar a mudanças nos níveis futuros de autoeficácia e expectativa de sucesso futuro, bem como valor e, dessa forma, essas mudanças potenciais de eficácia, valor e interesse da fase 4 fluem de volta para fase 1 e tornam-se as crenças motivacionais de nível de entrada que os alunos trazem consigo para novas tarefas. 

Algumas perguntas que podem ser utilizadas pelo aluno para autorreflexão são: 
• Existe algo que está me pressionando neste curso introdutório de programação? 
• O que posso fazer para aliviar a tensão? 
• Posso melhorar meu desempenho de programação? 
• Posso me esforçar mais para aprender a programar? 
• Minhas dificuldades de programação anteriores podem ser superadas? 


Dimenção Comportamental 

A reflexão é um processo mais cognitivo e, portanto, pode não haver reflexão comportamental per se, mas, assim como a premeditação, as cognições que um indivíduo tem sobre o comportamento podem ser classificadas nessa célula. Por exemplo, reflexões sobre o comportamento real em termos de esforço despendido ou tempo gasto na tarefa podem ser aspectos importantes da aprendizagem autorregulada. Assim como os alunos podem fazer julgamentos ou refletir sobre seu processamento cognitivo ou motivação, eles podem fazer julgamentos sobre seus comportamentos. Eles podem decidir que adiar os estudos para um exame pode não ser o comportamento mais adaptativo para o desempenho acadêmico. No futuro, eles podem decidir fazer uma escolha diferente em termos de esforço e gerenciamento de tempo. Certamente, em termos de reação, o principal comportamento é a escolha. Os alunos não podem decidir apenas mudar seu futuro gerenciamento de tempo e esforço; eles também podem fazer escolhas sobre quais aulas seguir no futuro (pelo menos para estudantes do ensino médio e universitários) ou, de forma mais geral, qual curso geral de estudo eles seguirão (Pintrich, 2000). 

Esta dimensão também engloba um comportamento de escolha e regulação do esforço: avaliação pessoal da produtividade individual e do grupo, resposta ao feedback do professor, avaliação do feedback sobre a avaliação do desempenho dos alunos na tarefa de aprendizagem, e despender esforço e persistir melhor, ajustar melhor as estratégias e estabelecer novas metas mais eficazes quando as atuais forem concluídas. Finalmente, no que diz respeito ao tempo/ambiente de estudo os alunos podem avaliar e adaptar o tempo de aprendizagem. Como dito anteriormente, o método Kanban pode ser usado durante o aprendizado de programação para gerenciar esforços e objetivos. 

Alguns exemplos de processos reflexivos e questionamentos envolvidos no método Kanban são: 
● Verifique se novas tarefas devem estar na coluna TO DO. 
● Verifique se os prazos das tarefas devem ser flexíveis. 
● O Kanban me ajuda a focar no controle da quantidade de trabalho em andamento em um determinado momento? 
● O Kanban me ajuda a entregar pequenas porções (subtarefas) da entrega maior (tarefa)? ● O Kanban melhora minha produtividade fazendo pequenas e contínuas mudanças no meu fluxo de trabalho? 
● O Kanban pode me ajudar a maximizar meu trabalho produtivo e visualizar melhor o trabalho concluído, em andamento e incompleto? 
● Se todos os itens foram atendidos, marque como APRENDIDO. 
● Verifique, com base em suas respostas, se há necessidade de retornar à teoria, praticar mais ou recorrer ao professor. 
● Atualize o Kanban após estudos extras. 


Dimensão Contextual 

Aqui, os alunos podem avaliar suas tarefas e compará-las com tarefas anteriores e decidir se são bem-sucedidos ou reprovados, para escolher seu bom comportamento e segui-lo nas tarefas futuras, além de ter total avaliação sobre suas tarefas e contexto de aula e refletir sobre o ambiente e a estrutura da sala de aula. 

Eles podem avaliar o contexto para definir melhores metas de aprendizagem, implementar estratégias de aprendizagem mais eficazes, ajustar melhor as estratégias e definir novas metas mais eficazes quando as atuais forem concluídas, controlando e classificando tarefas e adaptando-as à necessidade das tarefas em um contexto de aprendizagem específico. avaliar se foi adequado buscar ajuda do professor e de outros alunos quando se deparam com problemas ou dificuldades, adaptando o contexto visando um contexto de aprendizagem mais prazeroso e refletindo sobre seu tempo/ambiente de estudo para estabelecer um ambiente mais produtivo para o aprendizado e proporcionar um local adequado estudar (Zimmerman, 2013). 

Como mencionado anteriormente a controvérsia acadêmica é um método que promove a regulação do contexto. Algumas questões individuais que facilitam reflexões sobre a regulação do contexto são: 

• Usando a técnica da controvérsia acadêmica, foi possível examinar e revisar minhas ideias? 
• O uso da técnica de controvérsia acadêmica me permitiu vislumbrar e comparar diferentes soluções para o mesmo problema, ajudando-me a lidar com a ambiguidade em diferentes soluções? 
• Foi estimulante pesquisar, aprender, apresentar e refutar diferentes pontos de vista? 
• Pretendo sugerir a técnica da controvérsia acadêmica em futuros trabalhos de grupo? 


